# 项目人力资源管理范文

## 摘要：300字左右
2016年10月，我作为项目经理负责“某市人社一体化信息服务平台”建设。该项目总投资772万元，工期14个月，主要目标是通过统一的数据标准，整合不同业务系统的数据，提供基础信息同步、业务数据共享交换、统一身份认证等服务，构建一套从数据汇集到应用管理的平台体系，满足全市近1200万参保人群的人社一体化业务需求。该项目于2017年11月底正式通过验收并上线运行，并在省厅推进“互联网+人社”工作部署时作为先进案例向全省推广。

本文结合项目实践，以“某市人社一体化信息服务平台”项目为实例，探讨人力资源管理在项目实施过程中的重要性，并分别论述规划人力资源管理、组建项目团队、建设项目团队、管理项目团队过程。

## 正文：2200字左右
### 背景及概要叙述衔接：700字左右
2016年10月，我单位承建了“某市人社一体化信息服务平台”。该市人社系统的信息化建设水平比较高，医保、养老、就业等多个业务均建设有各自完善的业务系统。但由于各业务系统间技术标准不统一，数据共享不及时、业务协同不容易，“信息孤岛”问题已经阻碍了人社信息化的发展。为此，市人社局启动一体化信息服务平台，推动由“人社信息化”向“信息化人社”转变，由“信息化人社”向“互联网+人社”升级，努力为人民群众提供更加优质高效便捷的服务。该项目主要通过汇集、比对来自社会统一用户基础平台、劳动关系系统、公共就业平台、人才引进测评与申报系统、职业培训与技能鉴定服务平台等共计14个业务平台的公共数据，通过统一的数据标准，整合不同业务系统的数据资源，提供人、单位、社保卡等重要基础信息同步、对内对外数据共享交换、不同业务系统协同联动经办、全市参保人群统一身份认证等服务，构建一套从数据汇集到应用管理的平台体系，满足全市近1200万参保人群的人社一体化业务需求。

项目总投资772万元，建设内容包括数据标准规范、基础信息库、业务资源库、数据交换平台、统一身份认证平台等，建设周期从2016年10月至2017年11月，历时14个月。平台采用B/S架构，关系型数据库使用Oracle，中间件采用WebLogic，以JAVA作为主语言进行开发。

我受公司委托担任该项目项目经理。本项目投资大、周期长、系统多、需求构成复杂，干系人涉及全局所有业务部门、多个外部单位以及不同系统的多个开发商。因此，我们在项目实施过程中特别重视项目人力资源管理，科学地运用相关理论知识及其指导方法，带领整个项目团队走向成功。下面结合本人对该平台的开发管理实践，分别从规划人力资源管理、组建项目团队、建设项目团队方面对项目人力资源管理过程加以简要论述。

### 具体过程：1200字左右
一、规划人力资源管理。

规划人力资源管理是为如何管理好项目团队提供一个指南。俗话说“前不算，后要乱”，信息系统项目建设尤为如此，特别是该项目涉及多达14个系统平台，缺乏管理计划的指导，会导致团队管理困难，甚至无法完成项目。所以必须在项目初期，站在全局的高度做好人力资源管理。项目启动后不久，我们根据项目管理计划、活动资源需求等文件，制订了初步的人力资源管理计划。为保障计划，我们邀请了人社局人力资源部专家阮总以及公司人力资源部小闫一同对计划进行分析和评估，最终完成人力资源管理计划，确定了角色与职责、项目组织图、人员配备管理计划等内容。团队组织结构主要包括项目经理1名，项目经理助理1名，需求人员2名，配置人员1名，质量保证人员1名，架构师1名，设计人员3名，JAVA工程师10名，前端工程师2名，测试人员6名。根据实际需要将开发团队分解成3个小组，每个小组设组长一名，向项目经理汇报工作。

二、组建项目团队。

组建项目团队就是获取项目所需要的人力资源的过程。若不能获得项目所需的人力资源，可能影响项目的进度、预算、客户满意度等方面，降低项目成功的概率。为获取到项目所需人员，我与单位的总经理丁总和分管人力资源的副经理林总进行了深入沟通，陈述了项目对组织战略等各个方面的重要性，得到了他们的肯定。但是由于近期单位项目众多，并且也有其它重点项目，需要统筹考虑人力资源分配。经过努力，成功的争取到有着10年架构经验的高工作为系统架构师，开发团队则由7年JAVA开发经验的孟工带领年轻团队组成。

三、建设项目团队。

项目团队建设的目标是建成一个高效、运行良好的项目团队，提高个人和团队的技能，改善项目绩效。在项目实施过程中，我考虑到项目组成员大多来自不同的部门。因此，我的首要工作就是积极与每一位团队成员沟通交流，了解他们的需求，特点等。在此基础之上，为了让团队成员在项目各阶段保持良好的竞争意识，我全面推行绩效考核管理。把绩效分为两部分，一部分是业务绩效，重点考核工作的完成情况和进度指标。另一部分是行为绩效，重点考核平时工作中的行为，如工作态度，积极性，迟到情况等。然后通过绩效成绩来给予项目组成员一定的奖惩，以此来激励他们的工作。其次，组织各种团队活动。比如在里程碑达成时，组织团队聚餐庆祝，或组织户外活动等。在员工培训方面，由于考虑到项目组成员多是技术出身，不能很好地站在甲方的角度去理解业务。我们邀请了人社局各业务部门的专家，每月一次对人社相关业务进行讲解，并将其纳入绩效考核。不仅不会占用过多的工作时间，也能达到培训的效果和目标。

四、管理项目团队。

管理项目团队就是要跟踪个人和团队的绩效，提供反馈、解决问题，协调各种人员变更，以提高项目绩效。由于项目周期长、系统多、需求结构复杂，成员冲突在所难免，这就更要求项目经理在项目建设过程中仔细观察项目组成员的行为，保持积极沟通和对话，了解他们的思想。如发现某个成员的加班时间过长，压力过大，则要考虑轮休或减压。如发现某个成员对工作不适应，则要考虑培训或调岗。当冲突出现时，我首先想到的是通过合作解决问题的方式来化解冲突，这样最有利于项目的实施。但是，当两个成员的情绪都较为激动时，我会在第一时间缓和矛盾，使双方都冷静下来，在冷静的情况下坐下来解决问题。

## 总结：300字左右
经过我们团队14个月的不懈努力，实现了各领域业务信息“一次生成多次使用”，形成面向参保人群“记录一生、管理一生”的数据档案，该社局一体化信息服务平台于2017年11月底正式通过验收，全面上线运行，运行至今用户反馈良好，并在省厅推进“互联网+人社”工作部署时作为先进案例向全省推广。之所以项目能够顺利完成建设，主要得益于在项目的初期就十分重视项目人力资源管理，灵活运用项目管理知识，做到结合实际情况因地制宜。但是，由于该项目复杂程度高，在实施过程中也存在一些不足，如项目前期对项目前端开发人员工作量没有估计充分，导致前端人员在一段时间内经常加班赶工。我及时与前端人员进行了沟通，约定在项目后期给予一些调休和绩效奖励，在前端人员的配合下，最终未对项目造成影响。该项目的实施为我积累了宝贵的经验，我将总结经验吸取教训，不断提高信息系统项目管理水平，为我国的信息化建设做出力所能及的贡献。
