# 项目整合管理范文

## 摘要：300字左右
2016年10月，我作为项目经理负责“某市人社一体化信息服务平台”建设。该项目总投资772万元，工期14个月，主要目标是通过统一的数据标准，整合不同业务系统的数据，提供基础信息同步、业务数据共享交换、统一身份认证等服务，构建一套从数据汇集到应用管理的平台体系，满足全市近1200万市民的人社一体化业务需求。该项目于2017年11月底正式通过验收并上线运行，并在省厅推进“互联网+人社”工作部署时作为先进案例向全省推广。

本文结合项目实践，以“某市人社一体化信息服务平台”项目为实例，探讨整体管理在项目实施过程中的重要性，并分别论述制定项目章程、制定项目管理计划、指导和管理项目工作、监控项目工作、实施整体变更控制、结束项目过程。

## 正文：2200字左右
### 背景及概要叙述衔接：700字左右
2016年10月，我单位承建了“某市人社一体化信息服务平台”。该市人社系统的信息化建设水平比较高，医保、养老、就业等多个业务均建设有各自完善的业务系统。但由于各业务系统间技术标准不统一，数据共享不及时、业务协同不容易，“信息孤岛”问题已经阻碍了人社信息化发展。为此，市人社局启动一体化信息服务平台，推动由“人社信息化”向“信息化人社”转变，由“信息化人社”向“互联网+人社”升级，努力为人民群众提供更加优质高效便捷的服务。该项目主要通过汇集、比对来自社会统一用户基础平台、劳动关系系统、公共就业平台、人才引进测评与申报系统、职业培训与技能鉴定服务平台等共计14个业务平台的公共数据，通过统一的数据标准，整合不同业务系统的数据资源，提供人、单位、社保卡等重要基础信息同步、对内对外数据共享交换、不同业务系统协同联动经办、全市参保人群统一身份认证等服务，满足全市近1200万市民的人社一体化业务需求。

项目总投资772万元，建设内容包括数据标准规范、基础信息库、业务资源库、数据交换平台、统一身份认证平台等，建设周期从2016年10月至2017年11月，历时14个月。平台采用B/S架构，关系型数据库为Oracle 11g，中间件采用WebLogic 11g，以JAVA作为主语言进行开发。

我受公司委托担任该项目项目经理。本项目投资大、周期长、系统多、需求构成复杂，干系人涉及全局所有业务部门、多个外部单位以及不同系统的多个开发商。因此，我们在项目实施过程中特别重视项目整体管理，科学地运用相关理论知识及其指导方法，带领整个项目团队走向成功。下面结合本人对该平台的开发管理实践，分别从制定项目章程、制定项目管理计划、指导和管理项目工作、监控项目工作、实施整体变更控制、结束项目方面对项目整体管理过程加以简要论述。

### 具体过程：1200字左右
一、启动项目，制定项目章程，编制初步范围说明书。

项目中标后，按照公司惯例召开项目启动大会。启动大会邀请了人社局林总和其他主要干系人，大会上介绍了项目目标、建设内容、主要里程碑，由分管副总签发了项目章程，对项目进行授权，确定我作为此项目的负责人，并配备了一名项目经理助理协助我开展工作。根据项目工作说明书和项目章程制定了初步的范围说明书，对项目范围、约束条件等达成初步理解和共识，正式启动项目实施。

二、制定项目管理计划。

俗话说“三分计划，七分执行”，信息系统项目建设尤为如此，特别是项目涉及多达14个系统平台，缺乏管理计划指导，会导致需求不清、范围蔓延，甚至无法完成项目。所以必须在项目初期，站在全局的高度上，建立起贯穿项目全生命周期的项目管理计划，指导和统领整个项目的实施。在制定项目管理计划中，我组织项目组全员参与，依据初步范围说明书，结合项目各方面实际情况，借助Project编制整个项目的管理计划，并着重制定了进度管理计划、范围管理计划、成本管理计划、质量管理计划、风险管理计划等子计划，为整个项目的顺利推进提供了一个统领的指南。

三、指导和管理项目工作。

项目的大部分时间和预算都花在执行过程中，为了能够成功地完成项目产品，我们邀请人社局具体负责跟进项目的人员进驻项目，一来加强了沟通，二来对人社业务不清楚的地方及时答疑。由于项目团队中有三名应界毕业生，对人社业务不熟悉且缺少开发经验，为此我们建立了“老带新”制度，为每人指定一名有经验的“师傅”，由“师傅”手把手教导，同时设定了“师傅”的特殊绩效奖励，提高“师傅”的积极性。同时每周邀请公司技术专家或人社局专家，对团队全员进行技术知识或业务流程培训，取得了不错的成效。

四、监控项目工作。

在监控项目工作的时候，我们将项目绩效与项目管理计划进行对比，重点分析跟踪并监控了项目的风险，定期进行风险再评估和风险审计。在成本和进度控制方面，我们采用成熟有效的挣值管理和预测技术，我们每两周对项目进展情况进行一次测算，根据计算得出CPI、SPI值进行项目成本和执行进度情况分析，对于出现的偏差情况，及时采取纠正和预防措施，保证项目始终处于可控状态。

五、实施整体变更控制。

如前所述，该项目的复杂程度高、涉及面较广、实施周期长，其中的变更在所难免。为了防止频繁的变更对项目进度等带来的不利影响，项目的初期我们成立了由客户方、承建方和监理方组成项目控制委员会CCB，并一同建立了变更控制流程并严格执行。保证只有批准的变更才能得以执行，从而防止进度、成本失控，增加项目的风险。

六、做好收尾，结束项目。

通过初验且试运行三个月后，通过组织专家召开了一个项目验收会议，进行了平台的正式验收和移交工作。系统交付后，我组织项目团队总结评估了项目实施的经验和教训，并与运维团队进行了交接，进行资料归档后解散了项目团队。

## 总结：300字左右
经过我们团队14个月的不懈努力，实现了各领域业务信息“一次生成多次使用”，形成面向参保人群“记录一生、管理一生”的数据档案，该社局一体化信息服务平台于2017年11月正式通过验收，全面上线运行，运行至今用户反馈良好，并在省厅推进“互联网+人社”工作部署时作为先进案例向全省推广。之所以项目能够顺利完成建设，主要得益于在项目的初期就十分重视项目整体管理，灵活运用项目管理知识，做到结合实际情况因地制宜。但是，由于该项目涉及部门众多，在实施过程中也存在一定不足，如项目联调阶段出现不同开发单位推诿扯皮的现象，好在及时采取措施，未对项目造成影响。该项目的实施为我积累了宝贵的经验，我将总结经验吸取教训，不断提高信息系统项目管理水平，为我国的信息化建设做出力所能及的贡献。


