# 项目进度管理范文

## 摘要：300字左右
2016年10月，我作为项目经理负责“某市人社一体化信息服务平台”建设。该项目总投资772万元，工期14个月，主要目标是通过统一的数据标准，整合不同业务系统的数据，提供基础信息同步、业务数据共享交换、统一身份认证等服务，构建一套从数据汇集到应用管理的平台体系，满足全市近1200万参保人群的人社一体化业务需求。该项目于2017年11月底正式通过验收并上线运行，并在省厅推进“互联网+人社”工作部署时作为先进案例向全省推广。

本文结合项目实践，以“某市人社一体化信息服务平台”项目为实例，探讨进度管理在项目实施过程中的重要性，并分别论述规划进度管理、定义活动、排列活动顺序、估算活动资源、估算活动持续时间、制定进度计划、控制进度过程。

## 正文：2200字左右
### 背景及概要叙述衔接：700字左右
2016年10月，我单位承建了“某市人社一体化信息服务平台”。该市人社系统的信息化建设水平比较高，医保、养老、就业等多个业务均建设有各自完善的业务系统。但由于各业务系统间技术标准不统一，数据共享不及时、业务协同不容易，“信息孤岛”问题已经阻碍了人社信息化的发展。为此，市人社局启动一体化信息服务平台，推动由“人社信息化”向“信息化人社”转变，由“信息化人社”向“互联网+人社”升级，努力为人民群众提供更加优质高效便捷的服务。该项目主要通过汇集、比对来自社会统一用户基础平台、劳动关系系统、公共就业平台、人才引进测评与申报系统、职业培训与技能鉴定服务平台等共计14个业务平台的公共数据，通过统一的数据标准，整合不同业务系统的数据资源，提供人、单位、社保卡等重要基础信息同步、对内对外数据共享交换、不同业务系统协同联动经办、全市参保人群统一身份认证等服务，构建一套从数据汇集到应用管理的平台体系，满足全市近1200万参保人群的人社一体化业务需求。
项目总投资772万元，建设内容包括数据标准规范、基础信息库、业务资源库、数据交换平台、统一身份认证平台等，建设周期从2016年10月至2017年11月，历时14个月。平台采用B/S架构，关系型数据库使用Oracle，中间件采用WebLogic，以JAVA作为主语言进行开发。团队组织结构主要包括项目经理1名，项目经理助理1名，需求人员2名，配置人员1名，质量保证人员1名，架构师1名，设计人员3名，JAVA工程师10名，前端工程师2名，测试人员6名。根据实际需要将开发团队分解成3个小组，每个小组设组长一名，向项目经理汇报工作。
我受公司委托担任该项目项目经理。本项目投资大、周期长、系统多、需求构成复杂，干系人涉及全局所有业务部门、多个外部单位以及不同系统的多个开发商。因此，我们在项目实施过程中特别重视项目进度管理，科学地运用相关理论知识及其指导方法，带领整个项目团队走向成功。下面结合本人对该平台的开发管理实践，分别从规划进度管理、定义活动、排列活动顺序、估算活动资源、估算活动持续时间、制定进度计划、控制进度方面对项目进度管理过程加以简要论述。

### 具体过程：1200字左右
一、规划进度管理。

规划进度管理是为如何管理好项目的进度提供一个指南。俗话说“前不算，后要乱”，信息系统项目建设尤为如此，特别是该项目涉及多达14个系统平台，缺乏管理计划的指导，会导致进度失控，甚至无法完成项目。所以必须在项目初期，站在全局的高度做好项目进度管理。项目启动后不久，我们根据项目管理计划、项目章程、合同等文件，制订了初步的进度管理计划。为保障计划，我们采用专家判断的方法，邀请了人社局信息中心专家阮工以及公司大数据研究院闫工一同对计划进行分析和评估，对其中偏差临界值等数据做了相应调整，最终完成进度管理计划。

二、定义活动。

定义活动就是将WBS工作包进一步分解，产生的活动编制成一个明确的活动清单，并进行识别和归档。在项目范围基准确定后，我组织全体团队成员一同，根据进度管理计划、范围基准等内容，进行定义活动。我们采用滚动式规划的方法，将近期工作的所有活动进行充分定义，远期需要完成的工作则表现在工作分解结构相对较高的层级上，待项目深入逐步细化。

三、排列活动顺序。

排列活动顺序就是确定各个活动之间的依赖关系、提前量和滞后量，避免活动间冲突。我和团队成员开会讨论，根据大家的开发经验，充分明确了活动清单中各个活动之间的依赖关系，利用紧前关系绘图法，整理成项目进度网络图。

四、估算活动资源。

估算活动资源就是估算每个活动所需要的人力、设备、物料等资源。为保证有较为充足的资源去完成相应活动，我组织召开了圆桌会议，会议邀请团队成员以及相关技术和业务专家参与，采用自下而上的方式，分别对每个具体活动提出需要的资源，记录在活动资源需求中，最后将所有资源进行汇总。

五、估算活动持续时间。

估算活动持续时间是对完成每个活动所需要时间和完成整个项目所需的总体时间做估算，是项目进度管理中比较重要的一环。由于项目的复杂程度比较高，如果直接用经验模板进行类比估算，误差会比较大。因此，我召集团队成员和各方干系人讨论分析，通过专家给出的最乐观时间、最悲观时间和最可能时间，采用PERT三点估算技术，计算得出每个活动的工期估算，并预留了一部分应急时间。

六、制定进度计划。

制定进度计划就是确定项目中各活动的开始时间和完成时间。我们根据进度管理计划，结合项目进度网络图，参考各活动的资源和持续时间估算，利用关键路径法，推断出项目的关键路径，对每个关键路径上的活动给予高优先级的支持，另外我们采用了关键链法对路径上的活动设置了一定的接驳缓冲时间。当资源冲突时，我们采用资源优化技术对进度计划进行调整。进度计划经团队成员和主要干系人一致确认通过后，形成进度基准。将其通过电子邮件发送给客户方，同时放入公司内网，方便团队成员随时查看。

七、控制进度。

控制进度就是跟踪监督项目的进度，管理进度基准的变更。在控制进度中，我们将各项工作的绩效信息与进度基准进行对比，采用成熟有效的挣值管理技术和预测手段，每周对项目进展情况进行一次挣值测算，根据计算得出的进度偏差SV值以及进度绩效指数SPI值，对项目执行情况进行分析。对于偏差超过设定临界值的活动，及时采取纠正措施，如进度压缩等，保证项目始终处于可控状态。

## 总结：300字左右
经过我们团队14个月的不懈努力，实现了各领域业务信息“一次生成多次使用”，形成面向参保人群“记录一生、管理一生”的数据档案，该社局一体化信息服务平台于2017年11月底正式通过验收，全面上线运行，运行至今用户反馈良好，并在省厅推进“互联网+人社”工作部署时作为先进案例向全省推广。之所以项目能够顺利完成建设，主要得益于在项目的初期就十分重视项目进度管理，灵活运用项目管理知识，做到结合实际情况因地制宜。但是，由于该项目复杂程度高，在实施过程中也存在一些不足，如项目前期对项目前端开发人员工作量没有估计充分，导致前端人员在一段时间内经常加班赶工。我及时与前端人员进行了沟通，约定在项目后期给予一些调休和绩效奖励，在前端人员的配合下，最终未对项目进度造成影响。该项目的实施为我积累了宝贵的经验，我将总结经验吸取教训，不断提高信息系统项目管理水平，为我国的信息化建设做出力所能及的贡献。

