# 项目范围管理范文

## 摘要：300字左右
2016年10月，我作为项目经理负责“某市人社一体化信息服务平台”建设。该项目总投资772万元，工期14个月，主要目标是通过统一的数据标准，整合不同业务系统的数据，提供基础信息同步、业务数据共享交换、统一身份认证等服务，构建一套从数据汇集到应用管理的平台体系，满足全市近1200万市民的人社一体化业务需求。该项目于2017年11月底正式通过验收并上线运行，并在省厅推进“互联网+人社”工作部署时作为先进案例向全省推广。
本文结合项目实践，以“某市人社一体化信息服务平台”项目为实例，探讨范围管理在项目实施过程中的重要性，并分别论述规划范围管理、收集需求、定义范围、创建工作分解结构、确认范围、控制范围过程。

## 正文：2200字左右
### 背景及概要叙述衔接：700字左右
2016年10月，我单位承建了“某市人社一体化信息服务平台”。该市人社系统的信息化建设水平比较高，就业、医保、养老等多个业务均建设有各自完善的业务系统。但由于各业务系统间技术标准不统一，数据共享不及时、业务协同不容易，“信息孤岛”问题已经阻碍了人社信息化发展的需要。为此，市人社局启动一体化信息服务平台，推动由“人社信息化”向“信息化人社”转变，由“信息化人社”向“互联网+人社”升级，努力为人民群众提供更加优质高效便捷的服务。该项目主要通过汇集、比对来自社会统一用户基础平台、劳动关系系统、公共就业平台、人才引进测评与申报系统、职业培训与技能鉴定服务平台等共计14个业务平台的公共数据，通过统一的数据标准，整合数据资源，提供人、单位、社保卡等重要基础信息同步、对内对外数据共享交换、不同业务系统协同联动经办、全市参保人群统一身份认证等服务，构建一套从数据汇集到应用管理的平台体系，满足全市近1200万市民的人社一体化业务需求。

项目总投资772万元，建设内容包括数据标准规范、基础信息库、业务资源库、数据交换平台、统一身份认证平台等，建设周期从2016年10月至2017年11月，历时14个月。平台采用B/S架构，关系型数据库为Oracle 11g，中间件采用WebLogic 11g，以JAVA作为主语言进行开发。

我受公司委托担任该项目项目经理。该项目投资大、周期长、系统多、需求构成复杂，干系人涉及全局所有业务部门、多个外部单位以及不同系统的多个开发商。因此，我们在项目实施过程中特别重视项目范围管理。科学地运用相关理论知识及其指导方法，带领整个项目团队走向成功。下面结合本人对该平台的管理实践，并分别从规划范围管理、收集需求、定义范围、创建工作分解结构、确认范围、控制范围方面对项目范围管理做简要论述。

### 具体过程：1200字左右
一、规划范围管理。

规划范围管理是为如何管理好项目的范围提供一个指南。俗话说“三分计划，七分执行”，信息系统项目建设尤为如此，特别是该项目涉及多达14个系统平台，缺乏管理计划的指导，会导致需求不清、范围蔓延，甚至无法完成项目。所以必须在项目初期，站在全局的高度做好项目范围管理。项目启动后不久，我组织项目成员一起，根据项目管理计划、项目章程、合同等文件，制定了初步的范围管理计划和需求管理计划。为保障计划，我们采用专家判断的方法，邀请了人社局信息中心专家阮工以及公司大数据研究院闫工一同对计划进行分析和评估，最终完成范围管理计划和需求管理计划的编制，明确了如何开展收集需求，怎样定义项目范围，如何创建工作分解结构，如何对范围进行确认与控制等。

二、收集需求。

收集需求就是为实现项目目标而记录、定义和管理干系人需求的过程。该项目牵扯的干系人众多，我带领团队在需求收集时，发现客户有时需求描述不是很清楚，造成双方对需求理解有歧义。针对这些情况，我和团队成员与人社局各部门进行了一周左右的充分接触沟通，对人社局分管领导高总进行现场访谈。并请信息中心向各业务部门及县市区人社局进行摸底问卷调查。在完成需求收集后，召集团队成员共同分析和讨论所收集的需求，进行相应的补充和裁剪，制定了初步的项目范围说明书，包括需求清单和需求跟踪矩阵。

三、定义范围。

定义范围的主要工作是要明确项目范围和边界，描述项目的可交付成果和所要完成各项具体的工作。完成收集需求后，我组织项目全体成员一起，按照项目范围管理计划要求，根据需求清单，结合项目章程确定的总体目标，对客户的需求进行细化，将其模糊的概念形象化、具体化。对范围进行裁剪，确定出多个备选实现方案，采用专家判断方法选择出最优方案，形成项目范围说明书，明确了项目范围、可交付成果和验收标准，使项目团队在具体实施中有章可循。

四、创建工作分解结构。

创建工作分解结构就是将项目的工作分解为更小的、更易于管理的单元，使不够明确的项目范围变得更为清晰可管理。项目范围说明书得到用户确认后，我组织团队成员一同制定工作分解结构。我们将WBS分为四层。第一层按照子系统划分。将项目的生命周期做为分解结构的第二层，主要包括需求分析、系统设计、软件开发、联调测试、试运行和项目验收 等。将各生命周期的可交付成果作为第三层，如需求规格说明书、项目范围说明书，数据标准规范等。第四层则是对第三层的进一步细分。同时采用了滚动式规划，将近期工作分解到详细工作包，目前不能明确的工作设置为规划包，待项目深入逐步细化为详细工作包。

五、确认范围。

确认范围是指对项目交付的成果进行的正式认定，该过程应贯穿整个项目的生命周期。在项目初期，我们就与用户一同确定了项目建设的重要里程碑，包括需求分析完成、概要设计完成、数据库设计完成、详细设计完成、数据标准规范形成、各子系统的开发完成、系统上线等。在重要里程碑实施完成后，我们都会及时邀请各相关干系人，召开评审会议，不断迭代确认项目成果，及时发现偏差并跟踪解决。评审结果以评审报告的形式记录，并由用户方签字确认。

六、控制范围。

控制范围就是监督范围的状态，管理范围基准的变更。如前所述，该项目的复杂程度高、涉及面广、实施周期长，其中的变更在所难免。为了防止范围频繁的变更对项目带来的不利影响，在项目初期我们成立了由客户方、承建方和监理方组成到项目变更控制委员会CCB，一同建立了变更控制流程并严格执行。保证只有批准的变更才能得以执行，防止由于范围频繁变更，导致进度、成本、质量等方面失控，增加项目的风险。

## 总结：300字左右
经过我们团队14个月的不懈努力，实现了各领域业务信息“一次生成多次使用”，形成面向参保人群“记录一生、管理一生”的数据档案，该人设一体化信息服务平台于2017年11月底正式通过验收，全面上线运行，运行至今用户反馈良好，并在省厅推进“互联网+人社”工作部署时作为先进案例向全省推广。项目之所以能够顺利完成建设，主要得益于在项目的初期就十分重视项目范围管理，灵活运用项目管理知识，做到结合实际情况因地制宜。但是，由于该项目涉及部门众多，在实施过程中也存在一定不足，如项目联调阶段出现不同开发单位推诿扯皮的现象，好在及时采取措施，未对项目造成影响。该项目的实施为我积累了宝贵的经验，我将总结经验吸取教训，不断提高信息系统项目管理水平，为我国的信息化建设做出力所能及的贡献。
